

## 古典の世代
- 1世代
  - 古代-江戸じだい
  - 論語とか、孔子、孫子とか
- 2世代
  - 明治、幕末
  - 西郷とか、坂本龍馬とか
- 3世代
  - 戦後
  - 森信三とか、安岡正篤とか

## 古典を読む意味
- ビジネス書は目的ありの枝葉、古典は目的なしの幹　人間力が磨かれる
- 読んだからと言って　すぐ効くとは限らない
- 森信三風に言うなら、人はなんのために生きるのかと言われて
  - 生まれながらに持って生まれた素質、天分を発揮し
  - 仕事を通して通して多少とも人の為社会のために尽くすところに、その人のこの世に生きる意義はある
  - これを実現するための活動が、古典を読むこと

## 読み方
- 読み下せるのが大事、なので最初は3世代から
- 解説本か、小説家、原本か→読めればなんでも良い

## 覚えられた、気になった書籍
- 東井義雄
  - いのちの教え
- 安岡正篤
- 臨済録
- 菜根譚

## 著者がどう変わったのか

### 小さな徳を積めるようになる
- その行動は、人のためになっているか？私心(自分さえ良ければ)がないか？
- 徳をつむ→エネルギーに満ちる→「自分は正しいことをしている」に満たされる
- ちっちゃい他者優先をする（スーパーで賞味期限近いやつを食べる、とか、エレベーターを譲る、とか）
- 読む本
  - 代表的日本人
  - 凡事徹底
### ダメな自分を好きになれる
- 経済合理主義(30%よりも50%、100%を目指す)だと、ダメな自分を認められない
- 朝孔子、夜老子で生きる。つまり、朝に強い目標を掲げ、夜には自分のダメなところを認める。これを繰り返し、改善していく。
- 勇気があれば、人は勝手に成長する
- 成長させるのは、まずはガソリンを入れてから。つまり勇気づけてから。
- 読む本
  - 個人心理学講義
  - 勇気づけて躾ける
### 感謝できるようになる
- 感謝は、相手も自分も幸せにする
- 感謝は、底力になる（ソチオリンピック浅田真央、高橋尚子選手の例）
- 感謝は、あるはずのものを無くすことで実感できる
- 読む本
  - 夜と霧
  - きけ　わだつみのこえ（戦争で亡くなった人の手紙を集めた本）
### 素直に即実行できるようになる
- 即実行すなわち、縁を大切にする、と言うこと（緊急度の高いものばかりやって、人から紹介されたものをずっと優先度低においておくの、どない？）
- ジョンソンエンドジョンソンの大累さん、人間塾のセミナーを聞いて、即実行していた
- 自分が信じ尊敬できる人の言うことだけ聞く
### 運命を受け入れられるようになる
- 下座行(自分のランクより下のことをやる、ゴミ拾いとかトイレ掃除とか)は、
  - 自分の成長のためにある
  - その時、相手を変えようとしない。あくまで自分の心根を太くし、成長のためのみ 
- 人生に意味を問うな　人生があなたに意味を問うている（それでも人生にイエスと言う）
  - 人生の意味は、自分で見つけるもの
  - よく「自分の人生の意味は？」と聞く人がいるけど、そうじゃない。自分で見つけていく、定義していくもの
- 物理的、経済的、社会的な死を迎える前に、変えられないものと変わらないものに気づく
- 読む本
  - それでも人生にイエスと言う
  - 般若心経入門 ひろさちや
### 他者からの評価に動じなくなる
- 課題の分離(アドラー) 相手が自分を好きかどうかは、相手の問題. コントロールできるものではない
- 自分軸で生きよう
- 人生で起きる辛いことは、神様からの宿題であって、逃れようとするのはあかん　起きたことは全て受け入れる
### 天命を見つけられる
- 天からの封書があって、見つけるのは難しい
- 見つけるには、目の前の仕事を120%でやることが大事(鉛を掘る)
- 森さん的には、今やっている仕事の近くに天命があると言うことらしい
- 最澄: 一隅を照らす、これすなわち国の宝なり
  - 人一人は小さなことしかできないが、これが国の宝なんですよ
- 吉田松陰は志とは何か、使命とは何かを学べる
- 読む本
  - 留魂録
  - 人生にどなし
- 人間力があるかどうかで、天命を見つけられるかどうかが決まると思う。

古典を読むことは、赤子に戻る旅。自分に戻る旅。


## 感想
- 古典は目的なしので、すぐ何かが解決するわけではない、というところ、技術で低レイヤを学ぶのと似ているなと思った。すぐ実務に活かせるわけではないところが特に
- [成長させるのは、まずはガソリンを入れてから。つまり勇気づけてから。]はチームにも通じるなあと思った。今まで先人たちが何を達成してきたのかを振り返った上で、今後何にチャレンジしていくのかを考えると、走り出しやすいと思った。
